Combining Global and Local Optimization Algorithms Using Decision Trees

### 2023-01-15 2023/PAVT/ParallelDecisionTree.tex
Исправлен текст.

При поиске глобального минимума функции можно придерживаться различных алгоритмов: от основанных на идее случайного поиска \cite{fio_bib1, fio_bib2, fio_bib3}, до детерминированных алгоритмов гарантирующих сходимость к глобальному минимуму \cite{fio_bib4, fio_bib5, fio_bib6}. Поскольку в реальных задачах глобальной оптимизации каждое вычисление значения функции представляет собой весьма трудоемкую задачу, необходимо уменьшить количество таких операций. Этого можно добиться целенаправленным выбором вариантов в процессе поиска оптимального решения. На этой идее основывается алгоритм глобального поиска (АГП) \cite{fio_bib7}. В данной работе мы попробуем объединить АГП и метод Хука-Дживса (метод локальной оптимизации) с помощью decision tree, с целью уменьшить количество проводимых итераций, а вместе с этим и количество вычислений целевой функции.

Алгоритмы поиска локального экстремума предназначены для определения лишь одного из локальных экстремумов на множестве допустимых решений, в котором целевая функция принимает максимальное или минимальное значение. При их построении могут использоваться как детерминированный спуск в область экстремума, так и случайный поиск. Среди детерминированных различают методы нулевого порядка и градиентные (1-го и 2-го порядка) \cite{fio_bib8, fio_bib9}. В данной работе использовался метод Хука-Дживса.

Для того, чтобы понять, в какой момент лучше всего запускать локальный метод, мы используем алгоритм на основе decision tree. Мы накапливаем определенное число точек и лишь когда их станет достаточно начинаем обработку. Эти полученные точки мы используем для тренировки decision tree и предсказания по нему. Предсказание позволяет нам получить кусочно-линейную аппроксимацию по этому дереву. А дальше мы рассматриваем уже полученную по дереву аппроксимацию. Проверяем значения соседних точек к той, которую считаем подозрительной на минимум, и оцениваем попали мы в локальную ямку или нет. Причем, decision tree можно обобщить на многомерный случай (подробнее об этом расскажем дальше).

@@

В ННГУ им. Н.И. Лобачевского под руководством проф. Р.Г. Стронгина разработан эффективный подход к решению задач глобальной оптимизации. В рамках данного подхода решение многомерных задач сводится к решению серии вложенных задач меньшей размерности. Для эффективного решения быстро вычисляемых задач предлагается полностью перенести решение вложенной задачи на графический ускоритель.

\section{Многомерный алгоритм глобального поиска}

@@

\begin{equation}
%\label{agp3_Ri}
R(i)=\Delta_i+\dfrac{(z_i-z_{i-1})^2}{M^2\Delta_i}-2\dfrac{z_i+z_{i-1}}{M},1<i<k+1,
\end{equation}
где \(\Delta_i=(x_i-x_{i-1})^\frac{1}{N}\).

@@

При решении тестовых задач, в которых точка глобального минимума $x^*$ является  известной, можно использовать также и критерий остановки по попаданию в окрестность глобального минимума. В этом случае метод прекращает работу, если если хотя бы для одного значения $t_j,\ 1\le\ j\le\ p$ из (\ref{agp4_R_sort}) выполняется условие $\left|x_{t_j}-\ x^\ast\right| < \varepsilon.$

@@

Decision tree — это метод автоматического анализа больших массивов данных, который применяется в машинном обучении. Оно представляет собой бинарное дерево (дерево, в котором каждый нелистовой узел имеет два дочерних узла). Его можно использовать как для решения задач классификации, так и для регрессионных задач. В первом случае, каждый лист дерева помечается меткой класса, а несколько листьев могут иметь одну и ту же метку. Во втором же, каждому листу дерева присваивается константа, поэтому получаемая функция аппроксимации является кусочно-постоянной.

Процедура прогнозирования по decision tree начинается с корня. От каждого нелистового узла процедура идет влево или вправо на основании значения некоторой переменной, индекс которой хранится в наблюдаемом узле. Возможны следующие переменные:
Упорядоченные переменные, значения которых сравнивается с порогом (который также хранится в узле). Если значение меньше порога, процедура идет влево. В противном случае - вправо.
Категориальные переменные - значение дискретной переменной проверяется на предмет того, принадлежит ли оно определенному подмножеству значений (также хранящемуся в узле) из набора допустимых величин. Если принадлежит, то идем влево. В противном случае - вправо.

@@

Здесь мы описали все лишь в общих чертах и не вдавались в подробности. Это связано с тем, что непосредственно сами decision tree мы не реализовывали, а лишь использовали готовые из библиотеки OpenCV (это библиотека алгоритмов компьютерного зрения, обработки изображений и численных алгоритмов общего назначения с открытым кодом). Подробнее с decision tree можно ознакомиться в \cite{fio_bib16}

\section{Объединение метода Хука-Дживса и АГП в случае многомерных задач}

Пришла пора описать как использовать decision tree в многомерном случае. В процессе работы АГП мы хотим понять, стоит ли использовать текущую точку, в качестве стартовой для локального метода или это будет бессмысленно. Для этого можно осмотреть соседние точки и если среди них нет ни одной такой, значение функции в которой меньше, чем в текущей, то можно предположить, что мы находимся в подобии локальной ямки и можно запустить локальный метод, чтобы быстрее сойтись к минимуму. Использование проекций многомерных точек на одномерный отрезок (то, что позволяют сделать кривые Пеано) нам для этих целей не подойдут сразу по нескольким причинам. Во-первых, вид функции после отображения очень сильно изменится и искать минимумы станет уже неэффективной идеей. Во-вторых, после отображения мы можем потерять информацию о взаимном расположении точек исходной функции (точки, расположенные близко в многомерном пространстве, могут оказаться на разных концах одномерного отрезка и наоборот).

@@

Поэтому мы будем работать именно с исходными точками. Но и тут все не так однозначно. Определить соседние точки в многомерном пространстве достаточно трудоемко, но тут нам как раз и помогут decision tree. Итак, перейдем к самому методу.

После проведения определенного числа trial (например, $100\ \ast\ N$), используем все накопившиеся точки для инициализации подходящей структуры данных и тренировки на ее основе decision tree. Чтобы проще было определить соседние точки, мы построим равномерную сетку с определенным шагом по каждой из размерностей. Но вычислять значение функции в каждой из точек полученной сетки было бы слишком трудозатратно, поэтому мы подадим их на вход предсказанию по дереву. Теперь, имея равномерную сетку точек и зная значение функции в каждой из них, найдем ближайшую, с точки зрения евклидова расстояния, к исходной. Эта ближайшая точка – это, по сути, проекция изначальной точки на равномерную сетку и определить ее соседей уже не такая сложная задача (мы можем просто перебрать индексы)

При рассмотрении соседей необходимо учитывать следующее: если хоть один из соседей имеет значение функции меньшее, чем в текущей точке, то смысла запускать локальный метод нет; если какой-то из соседей имеет значение функции такое же, как в текущей, то его также необходимо проверить (найти всех его соседей и проверять их полностью аналогично); и только в том случае, если все значения функций соседей больше (включая соседей равных точек) мы можем запускать локальный метод.

На рисунке  (\ref{fig:fig2}) отображены линии уровней оптимизационной задачи с отображением текущих точек trial, на рисунен  (\ref{fig:fig2_2}) отображено соответствующее decision tree.

@@

Таким образом параллельный ассинхронный алгоритм глобальной оптимизации с использованием decision tree для выявления локальных областей состоит из следующих шагов:

@@

\item 	Если $ k\ <\ 100\ast\ N$, то возвращаемся к шагу 1.
\item 	Если используем decision tree не впервые, то переходим к пункту 16.
\item 	Инициализируем decision tree (заполняем массив многомерных точек, массив значений функции, а так же создаем decision tree).
\item 	Тренируем дерево с помощью массивов полученных в предыдущем пункте.
\item 	Строим равномерную сетку, откладывая по каждой координате $\sqrt[N]{300}$ точек
\item 	Предсказываем значения функции в узлах сетки с помощью decision tree.
\item 	Находим ближайшую с точки зрения Евклидова расстояния точку к текущей.
\item 	Обходим соседей по описанному ранее принципу.
\item 	Если не нашлось значений функции меньших, чем в текущей точке, то запускаем метод Хука-Дживса.
\item 	Накапливаем массив из $100\ \ast\ N$ точек.
\item 	Все 100*N точек обрабатывает аналогично пункту 8-13, но без пункта 9 (без заполнения равномерной сетки, т.к. она у нас уже подготовлена).

@@

Все полученные результаты были добавлены в систему globalizer \cite{fio_bib18}.
Если говорить более конкретно, то была реализована объединенная схема с запуском локальных методов в нужный момент, для чего была внедрена система  построения decision tree, равномерной сетки и прочих сопутствующих вычислений.

@@

Ниже приведены результаты сравнения двух алгоритмов – стандартного АГП и его объединение с методом Хука-Дживса, при использовании decision tree. Численное сравнение проводилось на классах функций Simple и Hard размерности 2, 3, 4 и 5 из \cite{fio_bib19}. Критерием остановки служило попадание trial в эпсилон окрестность истинного глобального минимума. 
При этом измерялось не только среднее число проводимых trial, но и среднее число trial.

В таблице \ref{tab:1} представлено среднее количество итераций, и ускорение по времени относительно последовательного запуска. Распараллеливание  осуществлялось с применением асинхронного MPI алгоритма. При этом, запуск производился на 4 процессах, а следовательно, на каждой итерации вычислялось 3 точки. Эксперименты производились с двумя алгоритмами: параллельный алгоритмом глобального поиска (АГПА) и объединением АГП и локального метода с использованием decision tree  на задачах разной размерности ($N$) и разного класса (Класс задачи). Значение в скобках (если оно есть) показывает количество не решенных задач. Это означает, что было достигнут максимум по числу проводимых итераций, но в окрестность глобального минимума точка так и не попала.

\begin{table}[h!]
    \caption{Среднее число итераций и среднее число trial, проводимое разными алгоритмами}
    \label{tab:1}
    \centering
    \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
    \hline

        N & Класс задачи & \multicolumn{2}{c|}{Среднее число итераций} & \multicolumn{2}{c|}{Ускорение} \\ \hline
          & ~ & АГПА & decision tree & АГПА & decision tree \\ \hline
          & Simple & 2350.0 & 247.4 & 2348.0 & 390.0  \\ \hline
        2  & Hard & 4732.3 & 353.6 & 4730.3 & 1101.1  \\ \hline
          & Simple & 2115.5 & 579.5 & 2113.5 & 2441.4  \\ \hline
        3  & Hard & 5347.4 & 588.1 & 5345.4 & 2532.7  \\ \hline
          & Simple & 12168.9 & 768.2 & 12166.9 & 3582.2  \\ \hline
        4  & Hard & 25636.5 & 960.0 & 52634.5 & 5171.6  \\ \hline
          & Simple & 20633.5 & 978.0 & 20631.5 & 4840.4  \\ \hline
        5  & Hard & 161094.9 (4) & 1217.0 & 161092.9 (4) & 7115.5  \\ \hline
    \end{tabular}
\end{table}

Итак, ускорение по числу итераций неоспоримое, причем на задачах любой размерности. Среднее число trial тоже, практически везде, уменьшилось, но эти значения могут быть сильно выше, чем среднее число trial. Это связано с тем, что в trial учитываются и те точки, которые в процессе своей работы ставил локальный метод, а их может быть довольно много.

>>>>

При поиске глобального минимума функции можно придерживаться различных алгоритмов: от основанных на идее случайного поиска \cite{fio_bib1, fio_bib2, fio_bib3}, до детерминированных алгоритмов, гарантирующих сходимость к глобальному минимуму \cite{fio_bib4, fio_bib5, fio_bib6}. Поскольку в реальных задачах глобальной оптимизации каждое вычисление значения функции представляет собой весьма трудоемкую задачу, необходимо уменьшить количество таких операций. Этого можно добиться целенаправленным выбором вариантов в процессе поиска оптимального решения. На этой идее основывается алгоритм глобального поиска (АГП) \cite{fio_bib7}. В данной работе мы попробуем объединить АГП и метод локальной оптимизации (метод Хука-Дживса) с помощью decision tree, с целью уменьшить количество проводимых итераций, а вместе с этим и количество вычислений целевой функции.

Алгоритмы поиска локального экстремума предназначены для определения лишь одного из локальных экстремумов на множестве допустимых решений, в котором целевая функция принимает максимальное или минимальное значение. При их построении могут использоваться как детерминированный спуск в область экстремума, так и случайный поиск. Среди детерминированных различают методы нулевого порядка и градиентные (1-го и 2-го порядка) \cite{fio_bib8, fio_bib9}.

Для того, чтобы понять, в какой момент лучше всего запускать локальный метод, мы используем алгоритм на основе decision tree. Мы накапливаем определенное число точек и лишь когда их станет достаточно начинаем обработку. Эти полученные точки мы используем для тренировки decision tree и предсказания по нему. Предсказание позволяет нам получить кусочно-линейную аппроксимацию по этому дереву. После чего мы рассматриваем уже полученную по дереву аппроксимацию. Проверяем значения соседних точек к той, которую считаем подозрительной на минимум, и оцениваем попали мы в область притяжения локального минимума или нет.

@@

\section{Многомерный параллельный алгоритм глобального поиска}

@@

\begin{equation}
\label{agp3_Ri}
R(i)=\Delta_i+\dfrac{(z_i-z_{i-1})^2}{M^2\Delta_i}-2\dfrac{z_i+z_{i-1}}{M},1<i<k+1,
\end{equation}
где \(\Delta_i=(x_i-x_{i-1})^\frac{1}{N}\).

@@

При решении тестовых задач, в которых точка глобального минимума $x^*$ является  известной, можно использовать также и критерий остановки по попаданию в окрестность глобального минимума. В этом случае метод прекращает работу, если хотя бы для одного значения $t_j,\ 1\le\ j\le\ p$ из (\ref{agp4_R_sort}) выполняется условие $\left|x_{t_j}-\ x^\ast\right| < \varepsilon.$

@@

Decision tree — это метод автоматического анализа больших массивов данных, который применяется в машинном обучении. Decision tree представляет собой бинарное дерево (дерево, в котором каждый не листовой узел имеет два дочерних узла). Его можно использовать как для решения задач классификации, так и для регрессионных задач. При решении задач классификации, каждый лист дерева помечается меткой класса, при этом несколько листьев могут иметь одну и ту же метку. В случае построение регрессии, каждому листу дерева присваивается константа, как следствие  получаемая функция аппроксимации является кусочно-постоянной.

Процедура прогнозирования по decision tree начинается с корня. От каждого не листового узла процедура идет влево или вправо на основании значения некоторой переменной, индекс которой хранится в наблюдаемом узле. Возможны следующие переменные:
Упорядоченные переменные, значения которых сравнивается с порогом (который также хранится в узле). Если значение меньше порога, процедура идет влево. В противном случае - вправо.
Категориальные переменные - значение дискретной переменной проверяется на предмет того, принадлежит ли оно определенному подмножеству значений (также хранящемуся в узле) из набора допустимых величин. Если принадлежит, то идем влево. В противном случае - вправо.

@@

При реализации алгоритма  решения задач многомерной глобальной оптимизации с применением decision tree для выявления областей притяжения локальных минимумов нами были использованы  decision tree из библиотеки OpenCV (это библиотека алгоритмов компьютерного зрения, обработки изображений и численных алгоритмов общего назначения с открытым кодом). Подробнее с decision tree можно ознакомиться в \cite{fio_bib16}

\section{Объединение локального метода оптимизации и АГП для решения многомерных задач}

В текущем разделе приведем подробное описание того, как использовать decision tree в многомерном случае. В процессе работы АГП необходимо определить, стоит ли использовать текущую точку, в качестве стартовой для локального метода или нет. Для этого можно осмотреть соседние trial и если среди них нет ни одной такой, значение функции в которой меньше, чем в текущей, то можно предположить, что мы находимся в области притяжения локального минимума и можно запустить локальный метод, чтобы быстрее сойтись к минимуму. Использование проекций многомерных точек на одномерный отрезок после редукции размерности (то, что позволяют сделать кривые Пеано) нам для этих целей не подойдут по нескольким причинам. Во-первых, функция после отображения сильно изменяется, один локальный минимум в многомерном пространстве может разделиться на множество минимумов после отображения. Во-вторых, после отображения мы можем потерять информацию о взаимном расположении точек исходной функции. Точки, расположенные близко в многомерном пространстве, могут оказаться на разных концах одномерного отрезка и наоборот).

@@

Поэтому мы будем работать именно с исходными точками. Однако определить соседние точки в многомерном пространстве достаточно трудоемко, и для этого мы будем использовать decision tree.

После проведения определенного числа trial (например, $100\ \ast\ N$), используем все накопившиеся точки для инициализации подходящей структуры данных и тренировки на ее основе decision tree. Чтобы проще было определить соседние точки, мы построим равномерную сетку с определенным шагом по каждой из размерностей, после чего передадим эти точки на вход предсказанию по дереву. Теперь, имея равномерную сетку точек и зная значение функции в каждой из них, найдем ближайшую, с точки зрения евклидова расстояния, к исходной. Эта ближайшая точка является проекцией изначальной точки на равномерную сетку и что бы определить  ее соседей, достаточно  просто перебрать индексы соседей. К тому же поскольку decision tree строит аппроксимацию исходной задачи (пусть и кусочно постоянную) мы можем оценить значение функции в тех областях, в которых trial ранее не проводились.

При рассмотрении соседей необходимо учитывать следующее: если хоть один из соседей имеет значение функции меньшее, чем в текущей точке, то запуск локального метода не нужен; если какой-то из соседей имеет значение функции такое же, как в текущей, то его также необходимо проверить (найти всех его соседей и проверять их аналогично); и только в том случае, если все значения функций соседей больше (включая соседей равных точек) мы можем запускать локальный метод.

На рисунке  (\ref{fig:fig2}) отображены линии уровней оптимизационной задачи с отображением текущих  trial, и на рисунке  (\ref{fig:fig2_2}) отображено соответствующее decision tree.

@@

Таким образом параллельный асинхронный алгоритм глобальной оптимизации с использованием decision tree для выявления локальных областей состоит из следующих шагов:

@@

\item 	Если $ k\ <\ 100\ast\ N$, то возвращаемся к шагу 1.
\item 	Если используем decision tree не впервые, то переходим к пункту 15.
\item 	Инициализируем decision tree (заполняем массив многомерных точек, массив значений функции, а так же создаем decision tree).
\item 	Тренируем дерево с помощью массивов полученных в предыдущем пункте.
\item 	Строим равномерную сетку, откладывая по каждой координате $\sqrt[N]{300}$ точек
\item 	Предсказываем значения функции в узлах сетки с помощью decision tree.
\item 	Находим ближайшую с точки зрения Евклидова расстояния точку к текущей.
\item 	Обходим соседей по описанному ранее принципу.
\item 	Если не нашлось значений функции меньших, чем в текущей точке, то запускаем локальный метод.
\item 	Накапливаем массив из $100\ \ast\ N$ точек.
\item 	Все 100*N точек обрабатывает аналогично пункту 8-14, но без пункта 9 (без заполнения равномерной сетки, т.к. она у нас уже подготовлена).

@@

Все полученные результаты были добавлены в систему globalizer \cite{fio_bib18}.
Была реализована объединенная схема с запуском локальных методов при обнаружении областей притяжения локальных минимумов, для чего была внедрена система  использующая decision tree.

@@

В таблице \ref{tab:1} отражено среднее число итераций , которые выполнил метод при решении серии задач из данных классов. Символ «>» отражает ситуацию, когда не все задачи класса были решены каким-либо методом. Количество нерешенных задач указано в скобках.

\begin{table}[!ht]
    \caption{Среднее число итераций}
    \label{tab:1}
    \centering
    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
    \hline
        N & Problem class & DIRECT & DIRECTl & АГП  \\ \hline
        4 & Simple & >47282 (4) & 18983 & 11953  \\ \hline
        ~ & Hard & >95708 (7) & 68754 & 25263  \\ \hline
        5 & Simple & >16057 (1) & 16758 & 15920  \\ \hline
        ~ & Hard & >217215 (16) & >269064 (4) & >148342 (4)  \\ \hline
    \end{tabular}
\end{table}

Как видно из таблицы 1, АГП превосходит методы DIRECT и DIRECTl на всех классах задач по среднему числу итераций.

Ниже приведены результаты сравнения двух алгоритмов – асинхронного АГП и его объединение с локальным методом (методом Хука-Дживса) при использовании decision tree. Численное сравнение проводилось на классах функций Simple и Hard размерности 2, 3, 4 и 5 из \cite{fio_bib19}. Критерием остановки служило попадание trial в эпсилон окрестность истинного глобального минимума.

В таблице \ref{tab:2} представлено среднее количество итераций, и ускорение по времени относительно последовательного запуска. Распараллеливание  осуществлялось с применением асинхронного MPI алгоритма. При этом, запуск производился на 4 процессах, а следовательно, на каждой итерации вычислялось 3 точки. Значение в скобках (если оно есть) показывает количество не решенных задач. Это означает, что было достигнут максимум по числу проводимых итераций, но в окрестность глобального минимума точка так и не попала.

\begin{table}[h!]
    \caption{Среднее число итераций и среднее число trial, проводимое разными алгоритмами}
    \label{tab:2}
    \centering
    \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
    \hline

        N & Класс задачи & \multicolumn{2}{c|}{Среднее число итераций} & \multicolumn{2}{c|}{Ускорение} \\ \hline
          & ~ & АГПА & decision tree & АГПА & decision tree \\ \hline
          & Simple & 2350.0 & 247.4 & 2348.0 & 390.0  \\ \hline
        2  & Hard & 4732.3 & 353.6 & 4730.3 & 1101.1  \\ \hline
          & Simple & 2115.5 & 579.5 & 2113.5 & 2441.4  \\ \hline
        3  & Hard & 5347.4 & 588.1 & 5345.4 & 2532.7  \\ \hline
          & Simple & 12168.9 & 768.2 & 12166.9 & 3582.2  \\ \hline
        4  & Hard & 25636.5 & 960.0 & 52634.5 & 5171.6  \\ \hline
          & Simple & 20633.5 & 978.0 & 20631.5 & 4840.4  \\ \hline
        5  & Hard & 161094.9 & 1217.0 & 161092.9 (4) & 7115.5  \\ \hline
    \end{tabular}
\end{table}

Как видно из таблицы ускорение по числу итераций достаточно велико, причем на задачах любой размерности.
